---
title: js中跳出循环return和break的区别
date: 2022-05-05 13:40:06
permalink: /pages/76775e/
categories:
  - 工作琐碎
  - js相关
tags:
    -
---
使用for循环的时候经常会遇到需要跳出循环或者终止循环的情况，那么break,return,continue究竟有什么不同，它们都有什么效果呢。

## break
break 语句用于退出 switch 语句或循环语句(for, for ... in, while, do ... while)。

- 当 break 语句用于 switch 语句中时，会跳出 switch 代码块，终止执行代码。

- 当 break 语句用于循环语句时，会终止执行循环，并执行循环后代码(如果有的话)。

- break 语句同样可用于可选的标签引用，用于跳出代码块

### break语句终止循环

```js
var i = 0;
while (i < 5) {
    console.log(i)
    i++;
    if (i == 3) {
        break;
    }
}
```
执行结果：
```
0
1
2
```

**for循环中使用break会终止后面的循环，后面的代码不会再执行了**

### break语句终止嵌套循环
```js
for(let i = 0;i<5;i++) {
    console.log("i=",i)
    for(let j = 0;j < 5;j++) {
        console.log("j=",j)
        if(j == 3) {
            break;
        }
    }
}
```
**这种情况不会终止掉外层循环，内层循环会被终止**

正确的方式是使用break + label
```js
flag:     
for(let i = 0;i<5;i++) {
    console.log("i=",i)
    for(let j = 0;j < 5;j++) {
        console.log("j=",j)
         if(j == 2) {
            break flag;
        }
    }
}
```
执行结果：
```
i= 0
j= 0
j= 1
j= 2
```
**可以看到使用break+label的方式，将外层循环中断掉了**

::: warning break可以结束掉forEach，map,filter,for...in这种循环吗
答：只有for...in可以，其它的都会有语法错误。
:::

## continue
continue 用于跳过循环中的一个迭代，并继续执行循环中的下一个迭代。

continue 与 break 语句的区别是， break 是结束整个循环体，continue是结束单次循环。

但是，在执行 continue 语句时，表现出了两种不同类型的循环：

- 在 while 循环中，会先判断条件，如果条件为 true，循环再执行一次。
- 在 for 循环中，自增长表达式 (如：i++) 会先计算，然后再判断条件是否为true，再决定是否执行迭代。

```js
var i = 0;
while (i < 5) {
    i++;
    if (i == 3) {
        continue;
    }
    console.log(i)
}
```
执行结果：
```
1
2
4
5
```

## return
return语句用于指定函数返回的值。return语句只能出现在函数体内，出现在代码中的其他任何地方都会造成语法错误。

前面提到的结束多重循环的问题，用return也可以解决。

```js
(function (){
    for(let i = 0;i<5;i++) {
        console.log("i=",i)
        for(let j = 0;j < 5;j++) {
            console.log("j=",j)
            if(j == 2) {
                return
            }
        }
    }
})()
```
执行结果：
```
i= 0
j= 0
j= 1
j= 2
```