---
title: css var()
date: 2023-02-08 09:40:12
permalink: /pages/331c3b/
categories:
  - css
tags:
    -
---
前两天春节复工后一直在改之前已经做好的项目的css样式，就改到了别人写的，其中css中有个var()的用法我很陌生，我的错，前端入行多年，css相关知识还是之前的版本，是该重新好好学学了。

## css变量
css变量可以有全局或局部作用域。
全局变量可以在整过文档中进行访问和使用，而局部变量只能在声明它的选择器内部使用。
::: warning 注意
变量名称必须以两个破折号(--)开头，切区分大小写！
:::

### 全局变量
创建全局作用域变量，请在`:root`选择器中声明它。`:root`选择器匹配文档的根元素。
```css
:root {
  --blue: #1e90ff;
  --white: #ffffff;
}
```

### 局部变量
创建局部作用域的变量，请在将要使用它的选择器中声明它。
```css
.example {
  --green: #00ff00;
  --blue: #0000ff;
}
```

## var()函数
var()函数的作用是插入css变量的值。

### 语法
```css
var(name, value)
```
|值|描述|
|--|----|
|name|必须。变量名(以两条破折号开头)|
|value|可选。回退值(在未找到变量时使用)|

### 实例
```css
:root {
  --blue: #1e90ff;
  --white: #ffffff;
}

.example{
  color:var(--white);
  background-color:var(--blue);
  padding:15px;
}

```
运行结果如下所示：

<style>
  :root {
  --blue: #1e90ff;
  --white: #ffffff;
  }

  .example{
    color:var(--white);
    background-color:var(--blue);
    padding:15px;
  }
  .button1 {
    --blue:#0000ff;
    background-color:var(--blue);
    color:var(--white);
    padding: 5px;
  }
</style>
<div class="example">HI~</div>

### 覆盖变量
有时，我们希望变量仅在页面的特定部分中进行更改。
假设我们想要按钮元素使用不同的蓝色。那么，我们可以在button选择器内重新声明--blue变量。当我们在这个选择器中使用var(--blue)时，它将使用此处声明的局部--blue变量。

```css
:root {
  --blue: #1e90ff;
  --white: #ffffff;
}

.button1 {
  --blue:#0000ff;
  background-color:var(--blue);
  color:var(--white);
  padding: 5px;
}
```
可以看到下面button使用的蓝色是局部变量中定义的蓝色
<button class="button1">HI~</button>