---
title: 模块化解析
date: 2023-03-11 21:18:26
permalink: /pages/a5dbfb/
categories:
  - 现代JavaScript库开发
  - 构建
tags:
    -
---
## 什么是模块
随着程序规模的扩大，以及引入各种第三方库，共享全局作用域会带来很多问题。首先是命名冲突问题，为了解决命名冲突问题，主流编程语言都提供了语言层面的方案，JavaScript社区选择了**模块方案**。一个合格的模块方案需要满足以下特性：
- **独立性**——能够独立完成某个功能，隔绝外部环境的影响
- **完整性**——能够完成某个特定功能
- **可依赖**——可以依赖其他模块
- **被依赖**——可以被其他模块依赖

## 原始模块
如果仅从定义层面来看，一个函数即可称为一个模块，而我们早就开始使用这种模块了：
```js
// 最简单的函数，可以称作一个模块
function add(x,y) {
  return x + y
}
```
在`ECMAScript2015`(即`es6`)之前，只有函数能够创建作用域。下面是JavaScript社区中原始模块的定义代码：
```js
(function (mod, $) {
  function clone(source) {
    //此处省略代码
  }
  mod.clone = clone
})((window.clone = window.clone || {}), jQuery)
```
上面的`mod`模块不会被重复定义，依赖通过函数参数注入。这种实现其实并不完美，仍需要手动维护依赖的顺序，典型的场景就是其中的`jQuery`必须先于代码被引用，否则会报引用错误。随着模块数量的增加，这种问题很快变得不可维护，这显然不是我们想要的。  

一般的库都会提供对这种模块的支持，因为这种模块可以直接通过`script`标签引入，使用`script`标签引入库的方式依然存在使用场景，如古老的前端系统、简单的活动页面、简单的测试页面等。

## AMD
`AMD`是一种**异步模块加载规范**，专为浏览器端设计，其全称是`Asynchronous Module Definition`，中文名称是异步模块定义。`AMD`规范定义模块的方式如下：
```js
define(id?, dependencies?, factory)
```
浏览器并**不支持**`AMD模块`，在浏览器端，需要借助`RequireJs`才能加载AMD模块。`RequireJS`是使用最广泛的AMD模块加载器，但目前的新系统基本不再使用`RequireJS`,因为大部分库都会提供对AMD模块的支持。  
```js
// 匿名，无依赖模块，文件名就是模块名
define(function() {
  function clone(source) {
    //此处省略代码
  }

  return clone
})
```
上面的代码定义了一个**匿名AMD模块**，假设代码位于`clone.js`文件中，那么在`index.js`文件中可以像下面这样使用上面定义的模块
```js
define(['clone'], function(clone) {
  const a = {a:1}
  const b = clone(a)
})
```

## CommonJS
`CommonJS`是一种**同步模块加载规范**，目前主要用于`Node.js`环境中(`Sea.js`使用的也是`CommonJS`规范)。`CommonJS`规范中定义模块的方式如下：
```js
define(function(require, exports, module) {
  //此处省略代码
})
```
在`Node.js`中，外面的`define`包裹函数是系统自动生成的，不需要开发者自己书写。
```js
// 匿名，无依赖模块，文件名就是模块名
function clone(source) {
  //此处省略代码
}

module.exports = clone
```
在`Node.js`环境下，假设上面的代码位于`clone.js`文件中，那么在`index.js`文件中可以像下面代码这样使用上面代码定义的模块
```js
const clone = require('./clone.js')
const a = {a:1}
const b = clone(a)
```

## UMD
`UMD`是一种**通用模块加载规范**，其全称是`Universal Module Definition`，中文名称是**通用模块定义**。UMD想要解决的问题和其名称所传递的意思是一致的，它并不是一种新的规范，而是对前面介绍的3种模块规范(原始模块、AMD,CommonJS)的整合，支持UMD规范的库可以在任何模块环境中工作。
```js
(function (root, factory) {
  var clone = factory(root)
  if(typeof define === 'function' && define.amd) {
    //AMD
    define('clone', function() {
      return clone
    })
  } else if (typeof exports === 'object') {
    //CommonJS
    module.exports = clone
  } else {
    // 原始模块
    var _clone = root.clone

    clone.noConflict = function() {
      if(root.clone === clone) {
        root.clone = _clone
      }
      return clone;
    }
  }
})(this, function(root) {
  function clone(source) {
    // 此处省略代码
  }
  return clone
})
```
可以看到，`UMD`规范只是对不同模块规范的简单整合，稍微不同的是，代码中给原始模块增加了`noConflict`方法，使用`noConflict`方法可以解决全局名称冲突的问题。

## ES Module
ECMAScript 2015带来了原生的模块系统——`ES Module`。目前，部分浏览器已经支持直接使用ES Module，而不兼容的浏览器则可以通过构建工具来使用。

`ES Module`的语法更加简单，只需要在函数前面加上关键字`export`即可。
```js
export function clone(source) {
  //此处省略代码
}
```
假设上面的代码位于`clone.js`文件中，那么在`index.js`文件中可以像下面代码这样引用`clone.js`文件中的`clone`函数
```js
import {clone} from './clone.js'
const a = {a:1}
const b = clone(a)
```

## 总结

对于开源库来说，为了满足各种模块使用者的需求，需要对每种模块提供支持。开源库可以提供两个入口文件，这两个入口文件及其支持的模块如下:


|入口文件     |支持的模块                            |
|------------|-------------------------------------|
|index.js    |原始模块，AMD模块，CommonJS模块，UMD模块|
|index.esm.js|ES Module                             |