---
title: WebSocket
date: 2024-04-11 15:18:39
permalink: /pages/cd25c7/
categories:
  - javascript
  - 网络请求与远程资源
tags:
    -
---
Web Socket(套接字)的目标是通过一个长时连接实现与服务器全双工、双向的通信。在JavaScript中创建Web Socket时，一个HTTP请求会发送到服务器以初始化连接。服务器响应后，连接使用HTTP的Upgrade头部从HTTP协议切换到Web Socket协议。这意味着Web Socket不能通过标准HTTP服务器实现，而必须使用支持该协议的专有服务器。

因为Web Socket使用了自定义协议，所以URL方案（scheme）稍有变化：不能再使用http://或https://,而要使用ws://和wss://。前者是不安全的连接，后者是安全的连接。在指定Web Socket URL时，必须包含URL方案，因为将来可能再支持其他方案。

使用自定义协议而非HTTP协议的好处是，客户端与服务器之间可以发送非常少的数据，不会对HTTP造成任何负担。使用更小的数据包让Web Socket非常适合带宽和延迟问题比较明显的移动应用。使用自定义协议的缺点是，定义协议的时间比定义Javascript API要长。Web Socket得到了所有主流浏览器支持。

## API
要创建一个新的Web Socket,就要实例化一个WebSocket对象并传入提供连接的URL：
```js
let socket = new WebSocket("ws://www.example.com/server.php");
```
::: warning
必须给WebSocket构造函数传入一个绝对URL。同源策略不适用于WebSocket，因此可以打开任意站点的连接。至于是否来自特定源的页面通信，则完全取决于服务器（在握手阶段就可以确定请求来自哪里。）
:::
浏览器会在初始化WebSocket对象之后立即创建连接。与XHR类似，WebSocket也有一个readyState属性表示当前状态。不过这个值与XHR中相应的值不一样。  
|值|实际值|含义|
|--|-----|----|
|WebSocket.OPENING|0|连接正在建立|
|WebSocket.OPEN|1|连接已经建立|
|WebSocket.CLOSING|2|连接正在关闭|
|WebSocket.CLOSE|3|连接已经关闭|

WebSocket对象没有readystetechange事件，而是有与上述不同状态对应的其他事件。readyState值从0开始。

任何时候读可以调用close()方法关闭Web Socket连接：  
```js
socket.close()
```
调用close()之后，readyState立即变为2(连接正在关闭),并会在关闭后变为3(连接已经关闭)。

## 发送和接收数据
打开Web Socket之后，可以通过连接发送和接收数据。要向服务器发送数据，使用send()方法并传入一个字符串、ArrayBuffer或Blob:
```js
let socket = new WebSocket("wa://www.example.com/server.php")

let stringData = "Hello world!"
let arrayBufferData = Uint8Array.from(['f','o','o'])
let blobData = new Blob(['f','o','o'])

socket.send(stringData)
socket.send(arrayBufferData.buffer)
socket.send(blobData)
```
服务器向客户发送消息时，WebSocket对象上会触发message事件。这个message事件与其他消息协议类似，可通过event.data属性访问到有效载荷：
```js
socket.onmessage = function(evnet) {
    let data = event.data
}
```
与通过send()方法发送的数据类似，event.data返回的数据也可能是ArrayBuffer或Blob。这由WebSocket对象的binaryType属性决定，该属性可能是blob或arrayBuffer。

## 其他事件
WebSocket对象在连接生命周期中可能触发3个其他事件。
|事件名|事件|
|----|-----|
|open|在连接成功时触发|
|error|在发生错误时触发，连接无法存续|
|close|在连接关闭时触发|

::: warning
WebSocket对象不支持DOM Level2事件监听器，因此需要使用DOM Level 0 风格的事件处理程序来监听这些事件：
```js
let socket = new WebSocket("wa://www.example.com/server.php")
socket.onopen = funciton() {
  alert("Connection established")
}
socket.onerror = funciton() {
  alert("Connection error")
}
socket.onclose = function() {
  alert("Connection closed")
}
```
:::
在这些事件中，只有close事件的event对象上有额外信息。  
这个对象上有3个额外属性：  
- wasClean ： 一个布尔值，表示连接是否干净地关闭    
- code ： 一个来自服务器的数值状态码  
- reason ：一个字符串，包含服务器发来的消息

可以将这些信息显示给用户或记录到日志：
```js
socket.onclose = function(event) {
  console.log(event.wasClean, event.code, event.reason)
}
```
