---
title: React基础知识扫盲
date: 2022-02-14 15:06:41
permalink: /pages/e910f1/
categories:
  - react
  -  React17+Hook+TS4 最佳实践，仿 Jira 企业级项目
tags:
    -
---
开始学习之前，首先给React知识扫扫盲


## React组件
定义组件最简单的方式就是编写JavaScript函数：
```jsx
function Welcom(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>
}
```
该函数是一个有效的`React`组件，因为它接受唯一带有数据的`Props`对象并返回一个`React`元素，这类组件被称为"函数组件"，因为它本质上就是`JavaScript`函数，后面会用到`React Hook`,因此建议组件都这样创建。

:::warning
注意： 组件名称必须以大写字母开头。

React 会将以小写字母开头的组件视为原生 DOM 标签。例如，`<div />` 代表 HTML 的 div 标签，而 `<Welcome />` 则代表一个组件，并且需在作用域内使用 Welcome。
:::

## 事件处理
React元素的事件处理和DOM元素很相似，但是语法上有一点不同：
- React事件的命名采用小驼峰式（camelCase）,而不是纯小写。
- 使用JSX语法时你需要传入一个函数做为事件处理函数，而不是一个字符串。
``` jsx
<button onClick={e => console.log(e)}>
  Activate Lasers
</button>
```

## 列表循环
可以通过使用{}在JSX内构件一个元素集合。  
下面，我们使用JavaScript中的map()方法来遍历numbers数组。将数组中的每个元素变成li标签，最后我们将得到的数组赋值给listItems:
```jsx
function List() {
  const numbers = [1,2,3,4,5]
  const listItems = numbers.map((number) => 
    <li>{number}</li>
  )
  return <ul>{listItems}</ul>
}
```

## Hook
Hook 是 React 16.8 的新增特性。它可以让你在不编写 class 的情况下使用 state 以及其他的 React 特性。

Hook 是一些可以让你在函数组件里“钩入” React state 及生命周期等特性的函数。Hook 不能在 class 组件中使用 —— 这使得你不使用 class 也能使用 React。  

这门课程会用到 State Hook, 和 Effect Hook。

### State Hook
这个例子用来显示一个计数器。当你点击但你，计数器的值就会增加：
```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // 声明一个叫 “count” 的 state 变量。
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```
在这里，useState 就是一个 Hook （等下我们会讲到这是什么意思）。通过在函数组件里调用它来给组件添加一些内部 state。React 会在重复渲染时保留这个 state。useState 会返回一对值：当前状态和一个让你更新它的函数，你可以在事件处理函数中或其他一些地方调用这个函数。

### Effect Hook
例如，下面这个组件在 React 更新 DOM 后会设置一个页面标题：
```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // 相当于 componentDidMount 和 componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // 使用浏览器的 API 更新页面标题
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```
当你调用 useEffect 时，就是在告诉 React 在完成对 DOM 的更改后运行你的“副作用”函数。由于副作用函数是在组件内声明的，所以它们可以访问到组件的 props 和 state。默认情况下，React 会在每次渲染后调用副作用函数 —— 包括第一次渲染的时候。

::: warning
### Hook使用规则
Hook 就是 JavaScript 函数，但是使用它们会有两个额外的规则：  
- 只能在函数最外层调用 Hook。不要在循环、条件判断或者子函数中调用。
- 只能在 React 的函数组件中调用 Hook。不要在其他 JavaScript 函数中调用。（还有一个地方可以调用 Hook —— 就是自定义的 Hook 中）
:::

## 状态提升
通常，多个组件需要反映相同的变化数据，这时我们建议将共享状态提升到最近的共同父组件中去。
```js
import  {useEffect, useState} from "react"
import { SearchPanel } from "./search-panel"
import { List } from "./list"
import { cleanObject, useMount, useDebounce } from "../../utils"
import * as qs from "qs"

const apiUrl = process.env.REACT_APP_API_URL

export const ProjectListScreen = () => {
    const [param, setParam] = useState({
        name: '',
        personId: ''
    })
    const [users, setUsers] = useState([])
    const [list, setList] = useState([])
    const debouncedParam = useDebounce(param, 2000)

    useEffect(() => {
        fetch(`${apiUrl}/projects?${qs.stringify(cleanObject(debouncedParam))}`).then(async response => {
            if(response.ok) {
                setList(await response.json())
            }
        })
    }, [debouncedParam])

    useMount(() => {
        fetch(`${apiUrl}/users`).then(async response => {
            if(response.ok) {
                setUsers(await response.json())
            }
        })
    }, [])

    return <div>
        <SearchPanel users={users} param={param} setParam={setParam}/>
        <List users={users} list={list}/>
    </div>
}
```
这个组件中将user和list抽到父组件中，然后传给子组件。