---
title: SQL入门和实战
date: 2024-03-28 14:32:08
permalink: /pages/1f7757/
categories:
  - python
  - python基础
tags:
    -
---
## 为什么要学习SQL
### 无处不在的SQL
不管是何种开发语言，亦或是何种开发方向，SQL都是开发人员无法绕开的话题，除了一门趁手的编程语言外，SQL语言也是开发人员人人必备的开发技能。

### 后续学习的铺垫
- PySpark  
- PyFlink  
- BI可视化  

### 学习的程度
简单增删改查，做个SQL入门，详细的以后感兴趣再学

## 数据库介绍
如何实现数据库形式的数据管理呢？  
我们需要借助：数据库管理系统，也就是常说的数据库软件。  

### 数据库和SQL的关系
数据库是用来存储数据的，在这个过程中，会涉及到：  
- 数据的新增  
- 数据的删除  
- 数据的修改  
- 数据的查询  
- 数据库、数据表的管理  
等等

而SQL语言，就是一种对数据库、数据进行操作、管理、查询的工具。 

使用数据库软件去获得库 -> 表 -> 数据，这种数据组织、存储的能力，并借助SQL语言，完成对数据的增删改查等操作

## MySQL的安装
首先去[MySQL官网](https://www.mysql.com/) ,去download页面，找到 MySQL installer for Windows 

安装完成后配置一下
1. 打开 C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin，复制路径   
2. 我的电脑右键 -> 属性 -> 高级系统设置 -> 环境变量 -> 系统变量    
3. 找到path,双击编辑，点击新建，将 C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin 粘贴进去   

验证一下有没有安装成功：
cmd中输入 `mysql -uroot -p` 回车输入密码。如果成功表示安装成功。

## MySQL的入门使用
### 在命令提示符内使用MySQL
MySQL安装好后，就可以简单的尝试使用它。  

打开：命令提示符程序，输入`mysql -uroot -p`,然后回车输入密码，即可进入命令行环境。

在MySQL的命令行环境下，可以通过：  
- show databases; (分号一定要有) 查看有哪些数据库  
- use 数据库名 使用某个数据库  
- show tables; 查看数据库内有哪些表  
- exit 退出MySQL的命令行环境  
等基础命令

### 使用图形化工具操作MySQL
命令提示符进行MySQL的操作，不是太方便，一般开发者都会使用第三方的图形化工具进行使用。  
可用于MySQL的图形化工具非常多，可成使用跨平台、开源、免费的图形化工具：[DBeaver](https://dbeaver.io/)

打开网站找到download页面，下载DBeaver Community的windows(installer)

安装完成以后打开，连接到MySQL,只要输入密码测试连接通过就可以啦

## SQL基础与DDL
### SQL语言的分类
由于数据库管理系统（数据库软件）功能非常多，不仅仅是存储数据，还要包含：数据的管理、表的管理、库的管理、账户管理、权限管理等等。

所以，操作数据库的SQL语言，也基于功能，可以划分为4类：  
- 数据库定义： DDL（Data Definition Language）
  - 库的创建删除、表的创建删除等

- 数据操纵： DML（Data Manipulation Language）
  - 新增数据、删除数据、修改数据等

- 数据控制： DCL（Data Control Language）  
  - 新增用户、删除用户、密码修改、权限管理等

- 数据查询：DQL（Data Query Language）  
  - 基于需求查询和计算数据  

### SQL的语法特征
- SQL语言，大小写不敏感  
- SQL可以单行或多行书写，最后以;号结束  
- SQL支持注释：  
  - 单行注释： -- 注释内容（--后面一定要有一个空格）  
  - 单行注释： # 注释内容 （# 后面可以不加空格，推荐加上）  
  - 多行注释： /* 注释内容 */

### DDL - 库管理
- 查看数据库  
SHOW DATABASES;

- 使用数据库  
USE 数据库名称;  

- 创建数据库  
CREATE DATABASE 数据库名称 [CHARSET UTF-8];

- 删除数据库  
DROP DATABASE 数据库名称; 

- 查看当前使用的数据库  
SELECT DATABASE();

### DDL - 表管理
- 查看有哪些表  
SHOW TABLES; 注意：需要先旋转数据库哦  

- 创建表  
CREATE TABLE 表名称(
  列名称 列类型,
  列名称 列类型,
  ......
)

|列类型|含义|
|-----|----|
|int  |整数|
|float|浮点数|
|varchar(长度)|文本，长度为数字，做最大长度限制|
|date|日期类型|
|timestamp|时间戳类型|

- 删除表  
DROP TABLE 表名称;  
DROP TABLE IF EXISTS 表名称;

## SQL - DML 
DML是指数据操作语言，用来对数据库中标的数据记录进行更新  
关键字：  
- 插入INSERT  
- 删除DELETE  
- 更新UPDATE

### 数据插入 INSERT  
基础语法：  
INSERT INFO 表[(列1，列2，。。。，列N)] values(值1，值2，。。。，值N)[,(值1，值2，。。。，值N),...(值1，值2，。。。，值N)]
```sql
create table student(
  id int,
  name varchar(20),
  age int
)

insert into student(id) values(1),(2),(3);

insert into student(id, name, age) values(4, '周杰伦', 31),(5, '林俊杰', 33);

-- 如果不写插入的列名就按建表顺序插入
insert into student values(6, '周伦', 11),(7, '俊杰', 3);
```
::: danger
SQL中只支持单引号
:::

### 数据删除 DELETE
基础语法：  
DELETE FROM 表名称 [WHERE 条件判断]  

条件判断： 列 操作符 值  
操作符： = < > <= >= != 等
如：  
- id = 5  
- id < 3  
- id >= 6  
- id != 5  
```sql
delete from student where id = 1;
delete from student where id < 4;
delete from student where age = 33;
delete from student； -- 整张表的数据一条也不留
```

### 数据更新 UPDATE
基础语法：  
UPDATE 表名 SET 列=值 [WHERE 条件判断]  
```sql
update student set name = '张学友' where id = 1;
update student set name = '王力宏'; -- 整张表的名字都改成王力宏
```

## SQL - DQL
### 基础数据查询
在SQL中，通过SELECT关键字开头的SQL语句，来进行数据的查询
基础语法：  
SELECT 字段列表|* FROM 表  
含义： 从（FROM）表中，选择（SELECT）某些列进行展示
```sql
select id,name from student;
select id,name,age,gender from student;
select * from student; -- 查询全部
```

### 基础查询数据 - 过滤
查询条件也可以带有指定条件，语法如下：  
SELECT 字段列表|* FROM 表 WHERE 条件判断
```sql
select * from student where age > 33;
select * from student where gender = '男';
```

### 分组聚合
分组聚合应用场景非常多，如：统计班级中，男生和女生的人数。  
这种需求就需要：  
- 按性别分组 
- 统计每个组的人数  
这就称之为：分组聚合。

基础语法：  
SELECT 字段|聚合函数 FROM 表 [WHERE 条件] GROUP BY 列  
聚合函数有： 
- SUM(列) 求和  
- AVG(列) 求平均值  
- MIN(列) 求最小值  
- MAX(列) 求最大值  
- COUNT(列|*) 求数量
```sql
select gender,avg(age) from student group by gender;
-- 一个SQL中是可以写多个聚合的
select gender,avg(age),sum(age),min(age),max(age),count(*) from student group by gender;
```
::: warning
GROUP BY中出现了哪个列，哪个列才能出现在SELECT中的非聚合中
:::

### 结果排序
可以对查询的结果，使用ORDER BY关键字，指定某个列进行排序，语法：  
SELECT 列|聚合函数|* FROM 表 WHERE ... GROUP BY ... ORDER BY ... [ASC|DESC]
```sql
select * from student where age > 30 order by age desc;
```

### 结果分页限制
同样，可以使用LIMIT关键字，对查询结果进行数量限制或分页显示，语法：  
SELECT 列|聚合函数|* FROM 表 WHERE ... GROUP BY ... ORDER BY ... [ASC|DESC] LIMIT n[,m]  
含义：从第n条开始取m条
```sql
select * from student limit 2,3;
```

::: danger
- WHERE、GROUP BY、ORDER BY、LIMIT均可按需求省略  
- SELECT 和 FROM 是必须写的  
- 执行顺序： FROM -> WHERE -> GROUP BY 和聚合函数 -> SELECT -> ORDER BY -> LIMIT
:::

## Python & MySQL
### pymysql
除了使用图形化工具以外，我们也可以使用编程语言来执行SQL从而操作数据库。  
在Python中，使用第三方库：pymysql来完成对MySQL数据库的操作。  

安装：pip install pymysql

### 创建到MySQL的数据库链接
代码如下：
```py
from pymysql import Connection

# 获取到MySQL数据库的链接对象
conn = Connection(
  host='localhost', # 主机名（或IP地址）
  port=3306, # 端口，默认3306
  user='root', # 账户名
  passord='123456' # 密码
)
# 打印MySQL数据库软件信息
print(conn.get_server_info())

# 关闭到数据库的链接
conn.close()
```

### 执行SQL语句
```py
from pymysql import Connection
# 获取到MySQL数据库的链接对象
conn = Connection(
  host='localhost', # 主机名（或IP地址）
  port=3306, # 端口，默认3306
  user='root', # 账户名
  passord='123456' # 密码
)

# 获取游标对象
cursor = conn.cursor()
conn.select_db("test") # 先选择数据库
# 使用游标对象，执行sql语句,这里可以不写分号
cursor.execute("CREATE TABLE test_pymysql(id INT, info VARCHAR(255))")

# 关闭数据库的链接
conn.close()
```

- 执行查询性质的SQL语句
```py
cursor.execute("SELECT * FROM student")
# 获取查询结果
results: tuple = cursor.fetchall()
for r in results:
  print(r)
```

### commit提交
pymysql在执行数据插入或其他产生数据更改的SQL语句时，默认是需要提交更改的，即，需要通过代码“确认”这种更改行为。  

通过链接对象.commit()即可确认此行为。