---
title: 选择开源协议
date: 2023-03-21 21:41:41
permalink: /pages/214db5/
categories:
  - 现代JavaScript库开发
  - 开源
tags:
    -
---
在开源前，需要先选择一个开源协议，添加开源协议的主要目的是明确声明自己的权利。如果没有开源协议，则会有两种可能：
- 一种可能是会被认为放弃所有权利，此时可能会被别有用心的人钻了空子，如恶意剽窃、抄袭等，这会损害库开发者的利益。
- 另一种可能会被认为协议不明，一般商业项目都会很小心地选择使用的库，如果缺少协议，则一般不会使用，这会让我的库损失一部分使用者。
- 除此之外，如果开源库存在缺陷，并因此给库的使用者造成了损失，则可能会有法律纠纷，这对于库的开发者来说是非常不利的，但是通过协议可以提前规避这些问题。

所以！！一定要加开源协议啊！！

## 开源协议种类
开源项目常用的开源协议有5个，分别是
- GPL
- LGPL
- MIT
- BSD
- Apache

前端项目使用最多的开源协议是
- MIT
- BSD
- Apache

|      |MIT    |BSD    |Apache    |
|------|-------|-------|----------|
|商业用途|√|√|√|
|可以修改|√|√|√|
|可以分发|√|√|√|
|授予专利许可|||√|
|私人使用|√|√|√|
|商标使用|||×|
|承担责任|×|×|×|

一般的库建议选择`MIT`协议，如果设计专利技术，则可以选择`Apache`协议。

## 添加LICENSE
在项目根目录下添加 `LICENSE`文件，并添加已下内容：
```
The MIT License (MIT)

Copyright (c) 当前年份, 开发者名字

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy
of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal
in the Software without restriction, including without limitation the rights
to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell
copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is
furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in
all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR
IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY,
FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE
AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER
LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM,
OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN
THE SOFTWARE.
```

翻译一下意思如下：

特此向任何得到本软件拷贝及相关文档 ( 以下统称“本软件” ) 的人授权：被授权人有权使用、复制、修改、合并、发布、发行、再许可、售卖本软件拷贝、并有权向被供应人授予同等的权利，但必须满足以下条件： 在本软件的所有副本或实质性使用中，都必须包含以上版权声明和本授权声明。 本软件是“按原样“提供的，不附带任何明示或暗示的保证，包括没有任何有关适销性、适用性、非侵权性保证以及其他保证。在任何情况下，作者或版权持有人，对任何权益追索、损害赔偿以及其他追责，都不负任何责任。无论这些追责产生自合同、侵权，还是直接或间接来自于本软件以及与本软件使用或经营有关的情形。

emmmm..人话版本：

版权是我XXX的，源自XXXX这一年！ 我授权任何人，可以干任何事，包括卖拷贝！ 但是，你必须： 保留我的版权和许可！ 这软件就这样的！爱用不用，出了事别找我！

 